안녕하세요! 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는  오신 여러분 반갑습니다!
여러분 저번 한 주도 다들 잘 지내셨나요?
이제 벌써 연말이에요
한 해가 끝나가는데 여러분들은 연말 계획 같은 거 있으신가요?
뭐 12월이라고 해서 특별히 달라지는 건 없지만
그래도 올 한 해를 잘 마무리하기 위해서
특별한 여행 계획이나 휴가 계획 있으신 분들도 있을 것 같은데요
오늘은 이렇게 여행 계획하시는 분들 중에서
한국 여행 오고 싶다 하시는 분들에게 특히나 유익한, 좀 도움이 되는
그런 에피소드가 될 것 같아요
뭐냐면,
한국의 지도를 오늘은 한번 싹 볼까 생각하고 있거든요
여러분들은 한국 지도를 봤을 때
어떤 위치에는 어떤 도시가 있고 이 지역 특징은 뭐고
이런 거 다들 알고 계신가요?
서울, 부산, 인천 이런 다양한 도시들이
한국 지도에서 어떤 위치에 있는지
그리고 그 위치마다 가지고 있는 특징이나 문화 같은 것들은
어떤게 있는지 알아보는 그런 시간이 될 것 같습니다
그래서 여러분들은 오늘 이 에피소드만 들어놓으시면
이제 한국의 지도는 싹 마스터하실 수가 있거든요
그리고 너무 어렵지 않게 너무 막 자세한 기준을 가지고 나누지도 않았고
그냥 한국인이라면 알고 있는 정도로만
이 지역들을 나눠서 특징이랑 같이 설명해 볼 거니까
'좀 어려운 거 아니야?' 이렇게 걱정하지 마시고
끝까지 재밌게 들어주시면 감사하겠습니다
그러면 한국 지역의 위치들 이런 걸 알아보기 전에
한국 전체, 대한민국이라는 땅이 있잖아요
이 땅의 특징을 한번 들어보시는 것도 재밌을 것 같아요
이거 준비하면서 제가 학교 다닐 때 '지리'라는 수업이 있었거든요
지리는 땅의 모양이나
땅의 성질, 땅의 특징 이런 것들을 배우는 시간이고
영어로는 Geography죠
그 수업을 들었을 때가 생각이 나더라고요
한국 지리 파트인데, 한국 지리 파트에서 첫 번째로 배우는 게
한국 땅의 특징을 배워요 한국 지리의 특징
그래서 크게 세 가지로 이야기해 볼 수 있을 것 같아요
먼저 첫 번째는 지형, 그 땅의 모양에 대한 이야기고요
두 번째는 기후, 이 대한민국 땅의 날씨에 대한 내용이고요
그리고 세 번째는 도시의 구조,
이런 땅에 어떤 구조로 사람들이 살고 있는지 이걸로 나눌 수가 있는데
먼저 첫 번째가 지형이죠
땅의 모양,  한국 땅의 모양은 어떤 특징이 있는가
지형의 특징은 산이 많다는 거예요
한국 땅의 70%가 산입니다
그리고 산을 중심으로 지역을 나누거나 도시를 나누거나 해서
거기에 또 문화들이 이렇게 발전이 됐다라는 특징도 있고요
그리고 '삼면(3면)이 바다'라고 해서 동쪽, 서쪽, 남쪽 다 바다예요
위에는 북한이 있잖아요 그래서 그 북한을 빼고
양옆에 그리고 아래가 다 바다가 있다는 게 특징이죠
그리고 이게 제일 큰 지형의 특징인데 이런 것도 있어요
전체 땅을 봤을 때 동쪽으로 갈수록 산이 많아서
이렇게 올라가 있는 높은 지역들이 많고요
서쪽으로 갈수록 땅이 낮아지고 평평해집니다
이거를 한국 지리 수업에서 '동고서저'라고 해가지고
동쪽으로 갈수록 높아지고 서쪽으로 갈수록 낮아진다
이런 걸 엄청 많이 들었던 기억이 있어요
이런 특징이 있다는 게 있고 두 번째는 날씨였잖아요
날씨가 우선 한국은 사계절이 있죠 봄, 여름, 가을, 겨울
이렇게 뚜렷한 사계절이 있고...
뭐 요즘은 여름이랑 겨울밖에 없는 것처럼 느껴지지만... 그래도 사계절이 있어요
그런데 또 위치에 따라서 날씨가 많이 다릅니다
이게 왜 그러냐면 아까 산도 있었고 바다도 있었고 그랬잖아요
그래서 바다의 영향, 산의 영향,
그리고 동서남북이 다 있어서 이것들이 합쳐지면서
날씨들이 지역마다 조금 조금씩 다릅니다
그래서 대표적으로 남쪽으로 가면
따뜻하고 비 많이 오고 이런 특징이 있고
북쪽, 위쪽으로 갈수록 좀 더 춥고 눈 많이 오고
그런 차이점들이 있다는 게 또 특징입니다
그리고 세 번째는 도시의 구조인데 이건 뭐냐,
한국 사람들, 사람들이 어디에 살고 있는지
어떤 곳에 도시가 만들어지고 있는지 이런 건데
한국은 서울 근처, 서울이랑 서울 근처에 사람들이 엄청 많이 몰려 있어요
그래서 어느 정도냐
서울이랑 서울 근처를 보면은
대한민국 전체 지도에서 11% 정도가 되는 땅이에요
근데 그렇게 작은 포션의 땅에
한국 전체 사람의 50%가 그곳에 살고 있습니다
좀 어렵게 얘기했나?
한국 전체 사람들의 50%,
반 정도가 서울 근처에서 살고 있다는 거예요
근데 그 서울 근처가 전체 땅의 11%밖에 안 돼요
그래서 이거를 수도권 밀집현상이라고
서울이랑 서울 근처, 수도 근처에서 사람들이 몰려서 살고 있다
좀 많이 몰려서 살고 있다 이런 특징이 있다는 게
한국 도시 구조의 특징이었습니다
이렇게 한국 땅의 전체적인 형태는 이해를 했어요
그러니까 이제부터는 한국 사람들이
어떻게 이 지역들을 나눠서 부르고 있는지
그 지역들의 특징은 뭔지 알아보는 시간을 가져봅시다
재밌겠죠?
네, 그러면 오늘도 끝까지 재밌게 들어주세요
그러면 이제 한국의 지역들을 나눠봐야 되는데
이 한국의 지역을 나누는 방법이 엄청 많습니다
많고 다양하고 좀 복잡해요
그래서 뭐 행정구역이라고 해서
한국 국가에서 일을 할 때 나누는 그런 기준들도 있고
그런 걸로 이해하면 좀 많이 나눠야 되거든요
그래서 오늘은 그중에서 가장 쉽게 나누는 방법으로 이야기를 해보려고 하고요
총 6개의 지역으로 나눌 수 있게 됩니다
이거는 비슷한 위치에 있는 도시들
그리고 그 비슷하게 있으면서 문화들도 비슷하고
먹는 음식들도 비슷하고
사용하는 말투 이런 것도 비슷한 그런 묶음, 묶음, 묶음
팀, 팀, 팀, 팀을 만들어서
여섯 가지로 나눈 기준으로 설명해 보도록 하겠습니다
여섯 가지를 한번 쭉 먼저 이야기를 해 볼게요
첫 번째는 수도권,
두 번째는 강원권,
세 번째는 충청권,
네 번째는 전라권인데
호남권이라고 부를 수도 있습니다
다섯 번째는 경상권인데
영남권, 이라고 부를 수도 있어요
여섯 번째는 제주권 이에요
요렇게 큰 묶음으로 나눠서 설명해 보도록 하겠습니다
자 그럼 먼저 수도권입니다
수도권에는 크게 세 가지 도시들이 들어 있어요
먼저 한국의 수도 어디죠?
서울
서울이 있고요
제가 지금 살고 있는 곳
경기도가 있어요
그리고 세 번째는
대한민국에 올 때 많이 이용하게 될 공항이 있는 곳이에요
바로 인천입니다
서울, 경기도, 인천 이렇게를 수도권이라고 불러요
수도랑 수도 근처에 있는 도시들 이라는 거고
여기에 아까 얘기했던 대한민국 인구의 50%가 살고 있습니다
그래서 이 수도권 하면 떠오르는 키워드 먼저 이야기해볼까요?
수도권은 빠르다,
도시,
트렌드,
바쁘다,
사람 너무 많다,
재밌는 거 많고...
그래서 서울은 아무래도 수도가 있는 곳이니까
할 것들, 놀 것들, 먹을 것들, 볼 것들
이런 것들이 너무 많아요
문화생활 할 것들 이런 것도 많고
그래서 또 교통도 잘 발달되어 있죠
어디 이동하기 쉽고 편하고
배달 같은 것도 너무 잘 되어 있고
그래서 살기가 쉽고 편하고 재밌어요
하지만 그만큼 너무 경쟁적이고 바쁘고 빨리빨리 살아야 되고
정신없고 좀 조용하고 여유로운 분위기라기보다는
바쁘고 그런 도시적인 분위기를 가지고 있다는 게 특징이 될 것 같아요
그리고 사용하는 말도
제가 지금 팟캐스트에서 사용하고 있는 표준어를 쓰는데요
한국에서 '이게 표준입니다, 기준입니다'라고 생각하는 말투를 쓰고 있어요
인천, 서울, 경기도 다
그래서 뭐... 여행 오실 때 서울 제일 많이 오실 것 같아요
서울 오시면 전통적인 것도 볼 수 있고
도시적인 거, 카페들도 너무 많고 그러니까 '이런 거 좋아한다
난 도시랑 사람 많고 이런 거 좋고
트렌디한 카페, 트렌디한 쇼핑 이런 거 하고 싶다'
하시는 분들은 서울로 가시는 게 좋고요
경기도는 특징이 신도시가 많아요
서울보다는 도시들이 좀 더 크고
그리고 또 깨끗하고 이런 곳들이 많습니다
그래서 경기도는 제가 한번 제대로 소개해드린 적이 있어가지고
그것도 확인해 주시면 좋을 것 같습니다
그리고 인천은 아마 그냥 공항 왔다가 지나가시는 분들이 많을 것 같은데
인천은 바다 구경할 수 있고요
또 조개구이 이런 거 맛있는 데 많아요
월미도 같은 곳들
그리고 차이나타운도 유명합니다
그런 것들 이제 알아보고, 사진 보고 재밌어 보인다 하면은 골라서 가도 좋을 것 같아요
그래서 여러분들이 제일 많이 가고
사람들도 제일 많이 살고 있는 수도권 먼저 설명을 드렸고요
이제 수도권 보다 오른쪽에 있는 지역이 있어요
거기를 강원권, 강원도 지역을 의미해요
강원권의 키워드를 한번 봅시다
강원권은
자연
힐링,
바다,
휴양... 이런 키워드들이 떠올라요
강원도는 아마 한국인들이 여름에도 겨울에도
휴가 시즌에는 정말 많이 방문하는 지역이에요
왜 그러냐,
강원도에는 산도 굉장히 많고요
그리고 바다도 볼 수 있어요
아까 동쪽으로 갈수록 땅이 높고 산이 많다고 했잖아요
그래서 강원도는 산이 많아서
뭐 산도 그렇고 바다도 그렇고 여름에도 예쁘고
산(에서)... 등산할 수도 있고
여름에는 해수욕장 가서 수영할 수도 있고 하잖아요
그리고 겨울에는 또 어떻습니까?
산은 스키 탈 수 있잖아요
그래서 스키 타러 많이 가고
겨울 바다도 가만히 보고 있으면 좋아요
물멍하러 많이 가시죠
그래서 여름, 겨울 할 거 없이 서울이나 이런 좀 바쁜 지역에서 살다가
자연도 보고 싶고 조금 사람들 많이 없는
그런 여유로움, 힐링 이런 거 하고 싶다 할 때 강원도로 많이 갑니다
그래서 유명한 도시들은
양양, 여기는 서핑으로 유명해요
양양도 많이 가고
강릉 많이 갑니다
강릉은 이제 정동진이라고 해서 해돋이 보러 가요
해돋이는 그 해가 떠오르는 거 이렇게 일출 보러 많이 가고요
또 속초도 유명합니다
속초는 맛있는 해산물 요리 이런 것들이 많아서
회나 오징어 순대 이런 거 먹으러 가죠
강원도는 수도권에서 한 2시간 정도 운전해서 가면
어디든지 다 갈 수 있는데
수도권에서 가까운 곳의 자연 같은 거 느끼기 위해서
한국인들도 많이 가는 곳이다 이렇게 기억해 주시면 좋을 것 같아요
그리고는 이제... 아까 얘기했던 수도권 아래쪽을 보겠습니다
수도권 바로 아래쪽이 충청권이에요
세 번째 충청권
충청권은 말이죠
키워드 먼저 얘기해 볼게요
우선은 느긋함,
여유,
그리고 뭐... 뭐가 있을까요?
한국의 중앙, 한국의 중간에 있다
이런 키워드들 그리고...
빵...? 이런 것들이 생각이 나는데
키워드를 고르기가 어려운 이유가...
충청도가 오늘 소개해드릴 이 다양한 지역 중에
가장 이거다, 이게 특별하다, 이게 특이하다
이런 특징이 있다고 할 만한 것들이 많이 없어요
비교적, 상대적으로 많이 없습니다
물론 좋은 곳들이 많지만
다른 곳들에 비교하면 이거다 할 특징이 좀 없는 곳이거든요
그래서 제가 생각했을 때는 이 충청도 쪽이
숨겨진 명소들이 되게 많을 것 같아요
한국의 특징 중에 하나가 어디 어디가 유명하대,
어디 어디가 인기 있대 하면
다들 거기에 가서 모여드는 그런 특징이 있거든요
충청도는 아직 막 엄청 유명하다, 엄청 핫하다, 유행한다
이런 것들이 많지 않았어요
그래서 여러분들 중에 '나는... 사람들이 너무 많고
너무 유명하고 너무 관광지스러운 곳은 안 가고 싶어
그냥 되게 조용하고 사람들이 그냥 사는 모습들
소소하게 즐길 수 있는 것들
길 걷다가...
"와 여기 뭐야? 뭔지 모르겠는데 너무 아름다워"
이런 거 발견하는 거 좋아한다' 하시는 분들은
충청도 괜찮지 않을까 생각해요
그러니까 찬스입니다
여러분들만 알고 있는 이 숨은 보석들을 찾을 수 있는 찬스!
지금이에요
근데 이렇게 얘기했지만 유명한 곳들도 있어요
이 충청권에서 유명한 곳이 대전이 있어요
대전은 빵이 유명합니다
되게 맛있는 빵집들이 많아서
빵 투어 할 수 있는 정도로 빵 좋아하시는 분들 많이 가시고요
또 서쪽에 갯벌들이 있어요
그래서 머드축제 이런 거 많이 합니다
보령 머드축제 유명하고
또 갯벌 체험 같은 거, 조개 캐고 이런 체험 저도 어렸을 때 해봤거든요
조개 잡아서 구워 먹고 이런 액티비티가 많이 있답니다
그리고 이 키워드 중에 왜 '느긋하다'라고 했냐면
충청도 사투리가 아주 매력적인데요
되게 천천~히 말하고
빙~ 둘러서 얘기한다라는 특징이 있어요
근데 제가... 오늘 에피소드에서는 사투리까지 이야기하진 않을게요
그런데 충청도 사람들이 좀 느긋하고 빙 둘러말하고
유연한 그런 이미지가 있어서 키워드로 뽑아봤습니다
언젠가 사투리 또 이야기해도 재밌을 것 같아요
자 이제 다음 지역 가볼까요?
네 번째 지역이고요
전라도 지역인데 여기는 호남권이라고 불러요 호남권
한국에서 가장 아래쪽 지역을 볼 거예요
여기 키워드는요,
음식!
맛있는 게 너무 많아요
미식의 도시, 전라도 쪽이고요
그리고 두 번째는 밤... 바다? 바다?
바다도 생각나는 키워드고요
그리고 따뜻하다는 키워드도 있죠
한국에서 가장 아래쪽, 가장 남쪽이라서 제일 따뜻해요
음식 이야기를 했는데요 전라도는 음식이 맛있기로 유명합니다
그래서 여러분들 중에 '나는 한국 음식을 너무 좋아해
한국의 음식들을 자세히 알아보는 그런 여행을 해보고 싶다' 하시는 분들이 있다면
이제 여기 호남권 남쪽으로 가서 투어 해보셔도 재밌을 것 같다는 생각을 했습니다
근데 저는 이 호남권을 제일 많이 못 가봤어요 살면서
왜냐면... 너무 멀어요
서울에서 제일 떨어져 있으니까
그렇다고 해서 비행기를 타고 가자니 그것도 좀 애매하고
제주도라면 아예 이렇게 비행기를 타고 가야 되는데
여기는 너무 멀어서 저도 많이 여행을 못 해본 곳입니다
그래서 저도 좀 많이 여행 가보고 싶다고 생각하는 곳이에요
음식이 얼마나 맛있는지 궁금합니다
그리고 그 호남권의 특징 중의 하나는
또 역사적인 문화가 좀 많이 남아있다는 거
전주 한옥마을도 있잖아요
전주 한옥마을 진짜 좋거든요 제가 정말 좋아하는 곳인데
전주는 서울에서 그렇게 멀지 않아요
그리고 KTX 이런 것도 잘 되어 있어 가지고
아마 서울에서 제일 방문하기 쉬운 호남권 지역일 것 같아요
그래서 전주 가서 음식 먹고 거기는 한옥마을 이런 거 있거든요
이런 거 보셔도 좋죠 제가 너무 좋아하는 곳이고요
그 아래로 내려가면은 이제 순천, 여수 이런 곳들이 나와요
바다도 유명하고요
정원도 유명하고
이렇게 자연을 많이 볼 수 있는 곳들이 있습니다
그리고 '보성'이라고 녹차밭도 유명한 곳이 있고요
너무너무 가보고 싶은 곳이 많고 여행하기 좋은 곳들이 많은데
저는 너무 멀어서 아직까지 자주 못 가봐서
저도 좀 많이 가보고 싶다 하는 지역이 여기 호남권입니다
이제 다섯 번째 지역입니다
다섯 번째 지역은 한국 지도에서 맨 아래쪽에서 오른쪽 부분이에요
여기가 경상도 지역들 영남권이라고 부르는 지역입니다
경상도 지역은요 키워드,
좀 세다
그리고 열정적이다
정이 많다
그리고 해산물 요리 맛있다
직설적이다... 이런 키워드들이 떠올라요
경상도에는 저의 고향이죠 그 '고양이' 아니고 '고향'
제가 어린 시절을 보냈던 대구가 있어요 대구
그래서 제 친척들도 다 이쪽에 계시고
뭐 저도 거기서 생활을 했기 때문에... 느끼는 게
확실히 좀 다이렉트로 이야기하시는 분들이 많고요
좀 세고, 열정이 많고
이런 분들이 많습니다
근데 또 그 속을 들여다보면요
너무 강하고 이런 성격이라기보다는
그만큼 정이 많고 따뜻하고 잘 챙겨주고 이런 분들도 많이 있어요
근데 표현 잘 못하고... 그런 특징들도 있거든요
그리고 뭐 여행하는 거 생각해보면 바다 너무 많죠
부산이 영남권에 있는데
부산 많이 가고
해운대나 광안리 해수욕장 이렇게 바다 보러 많이 가시고
해산물 요리 많고
부산 또 많이 가신 분들은 울산이나 포항도 가보시면 재밌을 것 같아요
여기도 바다나 맛있는 해산물 요리 많거든요
이렇게 많이 가시고
그리고 경주, 경주도 여행하기 진짜 좋아요
여기도 KTX 기차 타고 쉽게 갈 수 있고
역사 유적지 이런 거 좋아한다 하시면 최고의 장소지 않나 생각합니다
경주도 많이 가시고요
경상도 놀러 가시면 강한 사투리 같은 것도 한번 들어보는 재미 챙겨 보시고
해산물 많이 먹고 역사 유적지 많이 보고 바다 구경하고
이렇게 재밌게 놀다 오실 수 있을 것 같습니다
그렇다면 이제 마지막 여섯 번째 지역인데요
바로 제주권입니다 제주도
제주도 키워드 바로 얘기해볼까요?
제주도 하면 떠오르는 거는 우선
'귤'
과일 귤 제일 먼저 생각나고
또 '섬나라'라는 거
그리고 여행 진짜 많이 가요 한국인들이 여행 많이 가는 곳
그래서 한국인들한테도 제일 인기 있는 여행지,
제일 좋아하는 여행지 꼽으라고 하면 제주도를 제일 많이 꼽을 거예요
왜냐하면 다들 비행기를 타고 가니까 대부분
엄청 여행 가는 느낌이 확실히 있고요
그리고 아무래도 섬나라,
따로 떨어져 있는 섬나라다 보니까 되게 달라요
다른 지역들은 그래도 비슷비슷한데
여기 제주도 가면 땅도 다르고
바다 색깔도 다르고 먹는 문화들도 다르고
또 제주도 사투리는 서울 사람들, 부산 사람들은 못 알아듣는
진짜 특이한 사투리가 있거든요
그래서 말투도 다르고
그래서 한국 사람들한테도 되게 여행 가는 기분을 느끼게 해줘서 제주도는 인기가 많고
제가 이번에 일본 한 달 살기 다녀왔잖아요
이게 사실은 제주도 한 달 살기가 한국에서 한번 붐이었던 적이 있어요
엄청 유행했었거든요
그만큼 한국인들한테도 인기가 많은 여행지라는 거
그래서 여러분들도 한국 어느 정도 이해한 것 같아, 여행 다 가봤어 하면
제주도는 꼭 한번 가보셨으면 좋겠습니다
제주도를 여행할 때 기억해두면 좋은 포인트는
제주도가 이렇게 옆으로 길거든요
그래서 반으로 딱 갈라요 가운데 반을 딱 갈라서
동쪽, 서쪽으로 나눠서 여행하면 좋습니다
'나는 시간이 너무 많아 일주일 이상 있을 거야' 하면 전체를 다 보셔도 되는데
3박 4일 정도로 짧다면 동쪽을 보거나 서쪽을 보거나
이렇게 한 군데를 선택하셔서 보면 좋아요
이렇게 한국의 땅을 6가지의 지역으로 나눠봤는데
어때요 여러분? 완전히 이해되셨나요?
이번 에피소드 들으시면서 여러분들 이 한국 지역의 이름들이랑 위치들
이런 거에 조금은 익숙해질 수 있었던 그런 시간이 되었다면
저도 기쁠 것 같습니다
한국의 지역들 쭉 들어보니까
여러분들 나라랑 비슷한 것들,
조금 완전히 새롭게 느껴진 것들 있을 것 같은데요
여러분들 나라의 지역 특징들도 아주아주 궁금합니다
이렇게 나눌 수 있는 기준이 훨씬 많은지, 훨씬 적은지
이런 것들도 궁금하고요
산이 많은 곳인지, 바다가 많은 곳인지,
날씨들 차이는 있는지,
제일 맛있는 게 많은 도시는 어딘지 그런 것들 댓글로 많이 남겨주시면
제가 여러분들 나라 여행할 때 꼭 참고하도록 하겠습니다
네 그러면 여기까지 한국 지역에 대한 이야기였습니다
네 오늘은 이렇게 한국의 지역들을 나누어 가면서
특징이랑 함께 설명을 해드렸는데요
제가 지금 살고 있는 곳, 경기도에 대한 이야기를 조금 하고 싶어요
제가 사실 2년 동안 경기도 1인 크리에이터라는 프로그램에 참여했었습니다
이게 어떤 거냐면
경기도에서 저처럼 혼자서 크리에이터로 활동하는
크리에이터한테 지원을 해주는 그런 프로그램이었어요
그래서 저는 영상을 열심히 만들고
이거를 일로, 직업으로 할 수 있게 경기도에서 도와주는 그런 프로그램이었고요
제가 이거를 2년 동안 해오고...
이제 이번 달이 마지막입니다
그래서 마지막으로 너무 저도 도움을 많이 받았으니까
그리고 굉장히 오랫동안 또 제가 경기도에서 살았거든요
그래서 마지막으로 좀 알려드리고 싶은 게 있어요
오늘 이렇게 다양한 지역 소개해드렸는데
그중에서 경기도가 서울에서 가장 가깝고
그리고 가장 쉽게 갈 수 있는 여행지들이 많이 있어요
근데 아무래도 서울보다는 교통이나 이런 것들이 안좋거든요
그래서 오늘 에피소드 들어보시고 경기도 한번 가봐야겠다
이렇게 생각하신 분들은 참고하실 수 있게
제가 아래 댓글에 링크 남겨놓도록 하겠습니다
경기도를 투어할 때 이용해보면 좋을 투어버스,
투어 상품들 링크랑
경기도 안을 돌아다닐 때 이용하면 좋을 똑버스라는게 있어요
이것들도 한번 확인해보시고
훨씬 편하게 경기도 여행해보셨으면 좋겠어서
링크 남겨드릴 테니까 이거 관심 있으신 분들은
그것까지 확인해주시면 감사하겠습니다
그리고 경기도뿐만 아니라 오늘 소개해드린 지역들 다 매력이 있습니다
맛있는 음식들, 볼 수 있는 자연들,
느낄 수 있는 사람들의 분위기
이런 것들이 다 다르니까요
다양한 지역들도 많이 여행해보시길 추천드려요
그리고 저는 여러분들이 조금 더 쉽고 편하게 여행하실 수 있도록
그런 도움 줄 수 있는 팟캐스트,
영상 많이 만들어 보도록 하겠습니다
네, 그러면 이제 마지막으로 공지사항 하나 드리고 마무리하도록 하겠습니다
는 페이트리온
그리고 유튜브 멤버십을 하고 있어요 이 팟캐스트가 계속해서 좋은 주제,
재밌는 콘텐츠 많이 만들 수 있도록 응원하고 싶다 하시는 분들이라면
아래에 있는 링크 눌러서 여러분들의 마음을 보내주실 수가 있습니다
보내주신 마음 정말 정말 감사드립니다
이제 연말이고 12월이니까 저는 내년 계획 세워보려고 해요
그래서 여러분들도 올 한 해 마무리 잘 하시고요
다가오는 2026년도 기대해봅시다
오늘도 팟캐스트 끝까지 듣느라 고생 많으셨습니다
저는 다음 팟캐스트로 또 돌아오도록 할게요
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요 안녕